---
layout:     post
title:      HiRes 这回事。
subtitle:   听音乐是个很私人的事。
date:       2020-5-26
author:     ARay
header-img: img/2019-01-14.jpg
catalog: true
tags:
- 生活随想
---

忽然发现距离上一次写字已经一年了。

断了跳槽的念想之后，工作上的事情倒算是比较顺心。人啊，只要不胡思乱想，生活还是很安稳的。尤其是像我这种不愿意折腾的人。

因为 nCov 的原因，今年春节的假期被延长了。对于我这种偏宅向的人来说，待在家里其实并不是什么不可以接受的事情。相反，我甚至乐在其中。看电影、补剧、玩游戏、听音乐、写字，时间很容易消磨的。

或许到了某个年龄阶段，人的想法会变得很单纯。对很多事物的看法也变得更加的功利和纯粹。记得才上班的时候，购物的需求总是尽量要求性价比高，有用的没用的功能都想有。

而现在，更希望事情能简单一点，电脑能看看网页处理日常需求就行，玩游戏用 PS4，听歌用 Workman，看电影追剧还是要在电视机前面坐着最舒服。

念叨了这么多，还是说下 HiRes 吧。

去年下半年，本来是帮同事看耳机，结果自己却下单买了NW-WM1A和IER-M7，听了几个月又感觉监听系的听烦了，于是一边吃土一边用 IER-Z1R 听歌。

要是在以前，或许还要多方比较，然后选择附带很多功能的播放器。而现在，只要能满足最核心的功能就OK。既然是听高品质音源的播放器，那就听 HiRes 就好，流媒体这些功能完全没有必要，毕竟随身带着手机，要听流媒体直接听 AM 就好。

Sony Signature Series 的产品很对我的胃口，说白了就是功能相对单一，但是能把单一的功能做得极致就有点匠人的味道了。毕竟 Sony 是喜欢塞黑科技到产品里面的，其实仔细想来，这个功能单一也仅仅是针对听歌这个事，一个播放器最基本的功能就是播放音频。无非就是对高品质音源的解析，砍掉了上网的功能，专门为产品做一个系统，然后不计成本的堆料，满足最基本的需求，然后把这个需求做到极致。

一款叫好不叫座的产品通常都这样，毕竟价格的限制在那摆着的。

话说回来，听音乐是个很私人的事。就算是拿着一个高端的播放器听郭德纲的相声也没人会说啥，自己听得开心就好。

距离上一次买 HiFi 的产品已经有十年了吧，从用 CD 播放机听歌到买台式 CD机、胆机、音箱，到现在买随身播放器，一路折腾下来好像也买了不少的东西，以前能听听 APE 的音源就觉得很爽了，现在觉得 11.2MHz 的DSD音源也就那回事。

HiRes 其实是为了推广产品搞出来的，没有 HiRes 之前，1644 的 CD 音源不也是听得很爽么？2496 或者更往上的 2.8MHz、5.6MHz、11.2MHz 无非就是有了更多的细节，然而听不出来的还是听不出来。器材嘛，就是玩个折腾。

不算是木耳，虽然古典乐也听不太出来意境，但是勉强也能感觉得到想传达的情绪。

有一副好耳机的乐趣就在于，在听歌的时候，会听见一些以前没有注意到的细节，然后惊喜地发现原来还有某个乐器在在某个位置，或者是清楚听见了某段缥缈的和声……

忽然发现我的机器里面居然有三个版本的**Le quattro stagioni**，我是有多喜欢听这个啊……

------



> |                       **La Primavera**                       |                     **《春》**                     |
> | :----------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------: |
> |                          *Allegro*                           |                       *快板*                       |
> |              Giunt' è la Primavera e festosetti              |                     春臨大地，                     |
> |            La Salutan gl' Augei con lieto canto,             |                     眾鳥歡唱，                     |
> |             E i fonti allo Spirar de' Zeffiretti             |                     和風吹拂，                     |
> |             Con dolce mormorio Scorrono intanto:             |                     溪流低語。                     |
> |            Vengon' coprendo l' aer di nero amanto            |                天空很快被黑幕遮蔽，                |
> |            E Lampi, e tuoni ad annuntiarla eletti            |            雷鳴和閃電宣示暴風雨的前奏；            |
> |             Indi tacendo questi, gl' Augelletti;             |                     風雨過境，                     |
> |           Tornan' di nuovo al lor canoro incanto:            |             鳥花語再度 奏起和諧樂章。              |
> |                           *Largo*                            |                       *廣板*                       |
> |               E quindi sul fiorito ameno prato               |                 芳草鮮美的草原上，                 |
> |             Al caro mormorio di fronde e piante              |              枝葉沙沙作響，喃喃低語；              |
> |            Dorme 'l Caprar col fido can' à lato.             |        牧羊人安詳地打盹，腳旁睡著夏日懶狗。        |
> |                          *Allegro*                           |                       *快板*                       |
> |            Di pastoral Zampogna al suon festante             |                    當春臨大地，                    |
> |            Danzan Ninfe e Pastor nel tetto amato             |           仙女和牧羊人隨著風笛愉悅的旋律           |
> |             Di primavera all' apparir brillante.             |              在他們的草原上婆娑起舞。              |
> |                         **L'Estate**                         |                     **《夏》**                     |
> |                *Allegro non molto - Allegro*                 |                   *不太快的快板*                   |
> |             Sotto dura Staggion dal Sole accesa              |              奄奄一息的人們和動物躺在              |
> |      Langue l' huom, langue 'l gregge, ed arde il Pino;      |                熾熱無情的太陽底下，                |
> |          Scioglie il Cucco la Voce, e tosto intesa           |                 松樹彷彿就要起火；                 |
> |             Canta la Tortorella e 'l gardelino.              |       杜鵑高歌著，加入斑鳩和金翅雀的行列中。       |
> |               Zeffiro dolce Spira, mà contesa                |                     微風輕拂，                     |
> |             Muove Borea improviso al Suo vicino;             |                 但很快地大風捲起；                 |
> |             E piange il Pastorel, perche sospesa             |                 若有風雨欲來之勢，                 |
> |            Teme fiera borasca, e 'l suo destino;             |            牧羊人被突如其來的狂風驚嚇。            |
> |              *Adagio e piano - Presto e forte*               |              *柔板及弱拍－急板及強音*              |
> |            Toglie alle membra lasse il Suo riposo            |           擔心著他的羊群以及自己的命運，           |
> |              Il timore de' Lampi, e tuoni fieri              | 他開始忙著做風雨前的準備，不安的心在灰暗的天色下， |
> |           E de mosche, e mossoni il Stuol furioso!           |         蚊蠅的嗡嗡作響下顯得更加孤立無援。         |
> |                           *Presto*                           |                       *急板*                       |
> |            Ah che pur troppo i Suo timor Son veri            |              終於，他擔心的事發生了──              |
> |             Tuona e fulmina il Ciel e grandioso              |              雷電交加的狂風暴雨及冰雹              |
> |        Tronca il capo alle Spiche e a' grani alteri.         |                 阻撓了他回家的路。                 |
> |                        **L'Autunno**                         |                     **《秋》**                     |
> |                          *Allegro*                           |                       *快板*                       |
> |             Celebra il Vilanel con balli e Canti             |                   農人唱歌跳舞，                   |
> |              Del felice raccolto il bel piacere              |                  慶祝莊稼的豐收。                  |
> |              E del liquor de Bacco accesi tanti              |                  酒神的瓊漿玉液使                  |
> |              Finiscono col Sonno il lor godere               |            眾人在歡愉的氣氛中沉沉睡去。            |
> |                        *Adagio molto*                        |                      *極柔板*                      |
> |           Fà ch' ogn' uno tralasci e balli e canti           |               在歌聲及舞蹈停止之時，               |
> |              L' aria che temperata dà piacere,               |                   大地重回寧靜，                   |
> |            E la Staggion ch' invita tanti e tanti            |                  萬物隨莊稼的人們                  |
> |            D' un dolcissimo Sonno al bel godere.             |             在秋高氣爽中一同進入夢鄉。             |
> |                          *Allegro*                           |                       *快板*                       |
> |             I cacciator alla nov' alba à caccia              |                 破曉時分號角響起，                 |
> |          Con corni, Schioppi, e canni escono fuore           |               獵人帶著獵狗整裝待發。               |
> |            Fugge la belua, e Seguono la traccia;             |        鳥獸紛逃，而獵人開始追尋獵物的行蹤。        |
> |            Già Sbigottita, e lassa al gran rumore            |          一陣槍聲劇響夾雜獵狗的狂吠之後，          |
> |            De' Schioppi e canni, ferita minaccia             |            動物四竄奔逃，但終奄奄一息，            |
> |            Languida di fuggir, mà oppressa muore.            |                  不敵死神的召喚。                  |
> |                        **L'Inverno**                         |                     **《冬》**                     |
> |                     *Allegro non molto*                      |                   *不太快的快板*                   |
> |             Aggiacciato tremar trà nevi algenti              |                人們在凜冽的寒風中，                |
> |              Al Severo Spirar d' orrido Vento,               |              在沁冷的冰雪裡不住發抖。              |
> |            Correr battendo i piedi ogni momento;             |              靠著來回踱步來保持體溫，              |
> |             E pel Soverchio gel batter i denti;              |                但牙齒仍不住地打顫。                |
> |                           *Largo*                            |                       *廣板*                       |
> |            Passar al foco i di quieti e contenti             |             在滂沱大雨中坐在火爐旁度過             |
> |            Mentre la pioggia fuor bagna ben cento            |                 安靜而美好的時光。                 |
> |                          *Allegro*                           |                       *快板*                       |
> |          Caminar Sopra il giaccio, e à passo lento           |              小心翼翼地踩著步伐前進，              |
> |             Per timor di cader gersene intenti;              |             深怕一個不留神栽了個觔斗；             |
> |             Gir forte Sdruzziolar, cader à terra             |                有時在冰上匆匆滑過，                |
> | Di nuove ir Sopra 'l giaccio e correr forteSin ch' il giaccio si rompe, e si disserra; |            跌坐在雪上，來回地跑步玩耍。            |
> |               Sentir uscir dalle ferrate porte               |      直到冰裂雪融的時刻，聽見溫暖的南風已輕叩      |
> |           Sirocco Borea, e tutti i Venti in guerra           |                  冷漠的冰雪大門。                  |
> |             Quest' é 'l verno, mà tal, che gioia             |                     這是冬天，                     |
> |                           apporte.                           |                  一個愉快的冬天。                  |

